 ---

 title: 认知觉醒
 date: 2025-02-25 12:00:00 +0800
 categories: [Book]
 tags: [reading]

 ---

## 基本信息

    - 作品名称：《瓦尔纳宝典》
    - 作者：埃里克·乔根森

## 笔记
1. **财富与幸福源自选择**
    
    - 自由和幸福并不来自外在物质的满足，而是来自我们自身所做出的选择。放低自我是获得幸福的最有效方法，你越是喂养自己的自大，你对生活和整个世界的不满就越会吞噬你。

    - 你无法靠出卖时间变富，而是需要资产（公司、股票、实业）或被动收入（代码或媒体）​。
    
    - 人生早期有三个重大决定：在哪里生活，和谁在一起，从事什么职业。

2. 积累财富

    - 专长指的是无法通过培训获得的知识。如果社会可以培训你，那么社会也可以培训他人来取代你。
    
    - 要想有所专长，就要追求真正的兴趣和热爱，而不是盲目追逐热点。

    - 如果不会写代码，那就出书、写博客、做视频、录播客。

    - 读比听快，做比看快。

    - **把自己产品化。**
         
        - 把大部分时间用于思考：我能提供什么独特的价值?
        - 如果你打造和推介的内容是自我的衍生，那就没有人可以与你竞争。

    - 要持有股权，如果没有企业股权，赚钱的机会就会非常渺茫。所以，要努力工作，直到有能力拥有企业股权。你可以买入企业的股票，成为小股东，也可以创办一家属于自己的企业。总而言之，要想方设法拥有企业的所有权，这一点真的非常重要。

    - 复制边际成本为零的产品是最值得研究的杠杆，也是最重要的杠杆。

        - 而编程、写书、录播客、发推特、拍视频这些事情不需要经过任何人的许可。由此可见，新杠杆就像一个均衡器，极大地缩小了人与人之间的差距，让社会变得更平等。

    - **无论处于人生的哪个阶段，努力的目标都是不断提高自己的独立性，而不是升职加薪。**

3. **增强判断力**

    - 悠闲的大脑才能产生伟大的创意。一个倍感压力、案牍劳形、四处奔波、焦头烂额的人，是没有办法思考的。所以，一定要为思考挤出时间

    - **在任何一个层面上实现自我认同，都会形成很多所谓的“稳定信念”​。我不喜欢这种做法，因为这会妨碍我独立思考。**

    - 如果要提出批评意见，不要批评某个人，可以批评工作方法，或者批评某一类行为。如果要表扬，那就找到一个榜样，表扬这个特定的人。

    - **如果难以抉择，那答案就是否定的**

        - 如果你难以抉择，答案就是否定的。原因是，现代社会充满了选择，有成千上万个选择。
        - 我们生活在一个有70亿人口的星球上，我们和互联网上的每个人都相互连接，世界上有成千上万的职业供我们选择。
        - 大千世界，芸芸众生，选择永远不缺。

4. **学习幸福**

    - 嫉妒是一种有害的情绪，因为归根到底，它并不能改善你的生活，只会让你不快乐，而你嫉妒的那个人仍然是成功的、美丽的，仍然拥有你所嫉妒的一切。

    - 直到有一天，我意识到，我嫉妒别人，只是嫉妒他们的某些方面，而我不可能只拥有我嫉妒的那些东西。我不能只想要那个人的身材、财富或个性。如果要交换人生，我就必须接受对方全部的人生，包括他的反应、欲望、家庭、幸福感、人生观、自我形象等各个方面。你可以接受吗？如果你不愿意与别人进行百分之百的交换，嫉妒就毫无意义。

5. **自我救赎**

    - **即使是山崩地裂、世界末日我也不管，世界可以再为我等上30分钟**

    - **最难的不是做自己想做的事，而是知道自己想要什么。**

    - 珍惜自己的时间。你唯一真正拥有的就是时间。时间比金钱更重要，比朋友更重要，比什么都重要。你的时间就是你的一切。不要浪费自己的时间。
    
    - 珍惜时间并不意味着不能放松下来享受生活。只要是做自己想做的事情，你就不是在浪费时间。