 ---

 title: 认知觉醒
 date: 2025-02-016 12:00:00 +0800
 categories: [Book]
 tags: [reading]

 ---

# 基本信息

- 作品名称：《认知觉醒》
- 作者：周岭

## 笔记

## 一、 大脑——学习的基石

1. **三个大脑****
   
   - 每个人都有三个大脑
   
   - 本能脑和情绪脑没有智慧，但力量强大；理智脑拥有智慧，但力量弱小。
   
   - 人类有目光短浅、即时满足的天性，这在现代社会体现为避难趋易、急于求成。
   
   - 虽然本能脑和情绪脑没有智慧，但它们拥有强大的运算能力和行动能力，只要理智脑     学会驱动它们，我们就可以轻松走上学习之路。

2. **获取耐心：耐心，是无坚不摧的学习品质**
   
   - 缺乏耐心是人类的天性，我们要坦然接纳，不要盲目自责。
     
     - 缺乏耐心的人总觉得自己只要想学就一定能学成一样东西，所以满脑子都是欲望，既想学这个，又想学那个，结果因为目标太多导致哪个都坚持不下去。他们还热衷于制订学习计划，因为“完美”计划出炉的那一瞬间，他们心里会极度满足，就像自己已经完成了一样，但没过几天，那计划可能就无疾而终了
   
   - 学习的本质是大脑中的神经元细胞建立连接的过程，在初期，其发展必然是缓慢的，不要因为一开始学不好就否定自己、轻言放弃。
     
     - 一是在学习或练习的初期，我们做不好或一时看不到进步是很正常的。
     - **二是没有人是学不会、学不好的**
     - 学习的进展和学习时间并不是学多少是多少的线性关系，它有“平台期”​，呈现波浪式上升曲线。
       - **耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果。**
   
   - 学习能力以“舒适区—拉伸区—困难区”的形式分布，在舒适区的边缘努力，体验最佳，进步最快
   
   - 学会和身体里的“原始人”对话，这样，我们的自控力就会增强。

3. **7个小球：想进步，先修大脑的高速公路**
   
   - 大脑内部可以用“原始小人”​“现代小人”或“情绪小人”​“理智小人”来类比。
   
   - 理智小人手中有7个小球，它们是我们学习知识的脑力资源。、
     
     - 人类的大脑看起来很厉害，但意识所能处理的信息数量并不多，大概只有7±2个
     
     - 成绩好的人的真正优势在于他们能够长时间让大脑中的7个小球同时关注一件事情，以保证高质高效地学习，而一些人之所以成绩不好，很可能是因为其大脑中一个球在播放背景音乐，一个球在想晚上吃什么，一个球在担心即将到来的考试...
   
   - 小球极易受情绪影响，而“写下来”可以调节情绪。
     
     - 情绪脑缺乏智慧，它只能粗糙地将事情分为“喜欢”和“害怕”两种，然后对喜欢的事情沉溺其中，对害怕的事情不停地担忧并反刍。同时，情绪的力量又很强大，它会严重影响理智脑的工作。
   
   - **凝神呼吸是大脑的健身操，持续练习会令人自然专注。**

4. **一对翅膀：学习慢，是因为你还不会“飞”**
   
   - 人类有元认知能力，它能对自身的“思考过程”进行认知和理解。
     
     - 实际上，元认知能力就是我们习以为常、见怪不怪的**自我觉察和反思能力**。
     
     - 类似《把时间当作朋友》中的那一句话：我们甚至可以思考我们的思考方式和思考结果是否确实是合理的思考方式和思考结果。
   
   - 开启元认知能力的人就像有了一个“灵魂伴侣”​，无论何时何地，他们都有一个“理想中的自己”在引领自己。
     
     - 他们能主动控制注意力，不会被随机、有趣的信息随意支配
     - 他们能及时审视自己的第一反应。
     - 他们能用未来视角审视现在。
     - 他们总能在高处俯瞰全局，不会一头扎进时间和行动的细节里
   
   - 元认知能力的培养需要一个较长的过程，不要急于求成。
     
     - 一是增强学识：一个人掌握的规律越多，他就越有可能跳出无知的境地，做出更加正确的选择。
     
     - 二是时常反思：反思不能只在脑子里进行，一定要将过程“**写下来**”
     
     - 三是凝神呼吸：
   
   - **人有两次生命，一次是出生，一次是觉醒**
     
     - 一个人成为自己的思维舵手，开始主动掌控自己的思想和言行，追求自己的目标和使命，不再浑浑噩噩、随波逐流。他的人生觉醒就开始了。



## 二、清晰——学习的窍门
1.**清晰：学习是一场消除模糊的比赛**

  -  由于意识处理信息的能力非常有限，所以它接收到的信息都是经过潜意识过滤和筛选的。 
     换句话说，我们身体所感知到的绝大多数信息都不会进入意识层面，意识和潜意识的差距就会形成模糊。

  -  模糊也源于原始小人“力量大但缺乏智慧”的特点，即原始小人只能粗糙地将一件事分为好与不好（这样做的好处是耗能少、反应快，有利于人在危险环境下生存）​，无法做更精细的分析，所以凡事都是模糊的。
     又因为原始小人的力量很大，所以人类大脑天生带有模糊的倾向，它需要现代小人的帮助才能变得更清晰、理智（这需要消耗更多的能量，过程也更长）​。

2. **学习清晰：有一是一，消除学习模糊**

  - 基因自我设计的第一原则是节能，它会努力诱导我们走低能耗路线，所以很多人会不自觉地在模糊的舒适区内打转。

    - 优秀的人更倾向于做高耗能的事，比如“学霸”的秘诀往往在他们的错题本上——他们更愿意花时间明确错误，并集中精力攻克。

  - 消除模糊，既是学习的目标，也是学习的方法，它们是统一的。

    - 《思考力：潮爆东京大学的思维公开课》一书的作者上田正仁提示：思考力的本质就是“丢弃已经消化的信息，让问题的核心浮出水面”​。
    - 《刻意练习：如何从新手到大师》中的核心方法论是：不要重复练习已经会的，要不断寻找那些稍有难度的部分。
    - 《原则》一书的作者瑞·达利欧罗列了工作和生活中的原则，用以清晰地指导自己行事。

  - 无论是错题本还是进步本，这些工具的根本目的就是帮助我们制造学习上的清晰。

3. **情绪清晰：勇敢面对，消除情绪模糊**

  - 情绪波动对学习的影响很大，大喜大悲都不利于学习。

  - 大脑天生会回避痛苦，而回避痛苦就会使情绪进入潜意识，变得模糊。

    - 具体事件一旦变模糊，其边界就会无限扩大，原本并不困难的小事，也会在模糊的潜意识里变得难以解决。
    - 真正的困难总比想象的要小很多。人们拖延、纠结、畏惧、害怕的根本原因往往不是事情本身有多难，而是内心的想法变得模糊。

  - 正视痛苦是消除情绪模糊的必然选择，而“写下来”是消除情绪模糊的有效手段。

    - 书写自己当前面临的负面事件，可以调动更多的理性资源帮助我们整理思路，使处理情绪思维的优先级暂居其后，
      同时，书写这一行为可以激活大脑皮层的语言区和书写区，使我们对当前遇到的负面事件有更为具体和清晰的认识，
      所以书写可以让负面情绪得到一定的缓冲，使人慢慢地恢复理智或理性。

  - 写下来”这一方法可以抑制情绪脑、激活理智脑、清空大脑的工作记忆。
  
  - 一定要去写，不要光在脑子里想，否则容易陷入思维反刍。

4. **行动清晰：敢于假设，消除行动模糊**

  - 逃避不确定性是人类的又一大天性。
  
  - **行动力不足的真正原因是选择模糊。**

    - 选择模糊就是一种不确定性，而人类面对不确定性时，会不自觉地逃避。
    - 当我们没有足够清晰的指令或目标时，就很容易选择享乐，放弃那些本该坚持但比较烧脑的选项。

  - 主动规划日程，在诸多可能性中建立一条时间“单行道”​，让大脑始终处于“没得选”的状态。

    - 第一步，列出当天所有要做和想做的事情
    - 第二步，按重要程度对所有事项进行排序
    - 第三步，根据当前所有可用信息把每项任务安排到具体的时间段里
  
  - **行动力不是意志力，而是清晰力。一切都只知道个大概，会很致命**。

    - 认知越清晰，行动越坚定。

## 三、专注——学习的核心

1. **极度专注：专注是学习中披荆斩棘的利剑**

  - 分心走神是我们的天性，因为大脑采用背景关联记忆的方法。
  
  - 在短时间内投入100%的精力比长时间投入70%的精力要好。

    - 因为专注的真正动力并不是毅力和耐心，而是不断发现技巧上的微妙差异和持续存在的关注点，精力越集中则感知越细微。

  - 好的学习模式是，在做A的时候彻底关注A，在做B的时候彻底关注B,A和B两件事情之间有非常清晰的界线

    - 变聪明的秘诀就是先保持极度专注，想不出答案时再将注意力转换到另一件与此毫不相干的事情上。
      即事前聚精会神，让意识极度投入；事后完全忘记，让意识彻底撒手。这样，灵感和答案就会大概率地出现。

2. **间歇专注：普通人掌握专注的有效策略**

  - 与其用毅力追求长时间的持续专注，不如用“偷懒”的方式追求短时间的间歇专注。

    - 所谓间歇专注，就是只要开始学习就全力以赴，尽量保持极度专注的状态，哪怕保持专注的时间很短，也是有意义的；
      一旦发现自己开始因为精力不足而分心走神，就主动停下来调整片刻。

  - 优等生们从不过度消耗自己，只要感到精力不足，他们就停下来主动休息

  - 小块时间用番茄钟，大块时间用双峰模式，其核心都是间歇专注。

    - 番茄：其核心就是先极其专注地学习25分钟，然后休息5分钟，如此循环往复。
    - 双峰：先在第一部分时间里（通常是上午或最开始学习的时间）进行深度学习，此时尽可能保持极度专注，形成第一个“峰”​；
            再在第二部分时间里处理其他事情，包括放松和娱乐，此时也应尽情投入，形成第二个“峰”​。

  - 一定要先做重要的事，让注意力形成正向的增强回路

    - 在初始阶段，强迫自己先做重要的事情，一旦进入正向的增强回路，你便能拥有强大的专注力


## 四、反馈——学习的方法
1. **进步小秘密：反馈、反馈、反馈**

  - 是否有及时、持续的正向反馈，正是产生学习效果差异的关键。
    
  - 科学的学习策略是产出作品，获取反馈，驱动本能脑和情绪脑去“玩玩玩”​，而不是一味地努力坚持，让理智脑苦苦地去“学学学”​。
    
  - 正向反馈通常包括情绪反馈和认知反馈，前者让你愿意继续做得更好，后者让你知道该怎么做得更好。

    - 一个心态开放的人会感激生活中的痛苦和挫折，因为对他们来说，痛苦是上天给自己的成长提示，毕竟没什么事是比这更直接的反馈了
  
  - 对于背记或理解类的学习，获取反馈最好的方法是自我测试。

2. **学习三剑客：关联、强化、提取**

  - 关联就是围绕知识“修路”​，强化就是把“路”拓宽，提取则是“检修公路”​。
  
    - 所谓提取，就是在学习后（最好隔一段时间）进行自测并回忆，从记忆中提取信息
    - 从宏观上看，学习的本质就是不断在知识之间建立连接。

  - 远离被动学习，主动进行测试、回想和教授。

  ## 五、匹配——学习的规律

  1. 匹配是一种大智慧，它体现在难度匹配、强度匹配和速度匹配上。
  
  2. 聚焦“会做但特别容易错或不会做但稍微努力就能懂”的部分。

  3. 将大任务拆解为小任务，小到愿意行动。
  
  4. 像对待考试一样对待家庭作业。
  
  5. 同时追求做对与做快，因为速度也是能力的一部分。
  
  6. 舒适区边缘的掌握尺度如下：八成是熟悉的，两成是陌生的；八成是容易的，两成是困难的；八成是熟练的，两成是有挑战的。

  7. 突破学习障碍的要领就是掌握好学习节奏，在起步阶段或遇到核心困难时，要刻意集中火力向一个点进攻，
     直到彻底把它拿下，这样反而会使学习整体变轻松，而不应反复逃避或全程保持不温不火的节奏打消耗战。

  8. **突破学习有利速度的要领：保持单一目标、持续学习攻克、借势他人起步。**

  9. 清晰、专注、反馈、匹配既是刻意练习的四要素，也是破解学习难题的万能口诀。
  
  10. 为什么、怎么做、做什么是黄金圈法则的三个层次，其中最重要的是知道自己为什么要做这件事。

## 六、心理——学习的动力

  1. **学习的意义**

    - 人愿意做自己认为有意义的事情。
    
    - 人生有两条路要走，一条是不得不走的路，一条是自己想走的路。为了自己想走的路，我们通常需要先走那条不得不走的路。
    
    - 抗干扰能力、抗压能力、应对困难的能力、掌控自由时间的能力以及转换视角获取积极情绪的能力等，都是学习能力的组成部分。

  2. **学习层次**

    - NLP逻辑层次模型放在个体成长中可分为环境、努力、方法、选择、身份、意义六个层次。
    
    - 我们应该自上而下地努力，从寻找意义和身份建设开始。

  3. **身份：改变自己的终极力量**

    - 人的行为改变可分为身份、过程、结果三个层次，不同层次的努力会带来不同的结果。
    
    - 那些能明确自己身份的人才是真正的高手，他们肯花时间进行心理建设，能从上而下或从里到外地改变自己。
    
    - 潜意识的学习方式是不断重复，而掌握这种看不见的力量，我们需要从“假装”开始。

      - 一个“人杰”​，是不会与“偷懒”​“嫉妒”​“贪心”​“恐惧”​“浮躁”​“自卑”为伍的。
    
    
  4. **语言：好好学习从好好说话开始**

    - 语言和思维之间其实是双向车道。改变你的语言，就会改变你的想法。
    
    - 说积极的话，不说消极的话；说和善的话，不说刻薄的话；说开放的话，不说绝对的话。

## 七、心态——学习的视角

1. **期待：降低期待，无往不胜的学习心态**

  - 准备多做一些，一旦任务减轻就会惊喜；试图少做一点，一旦任务增加就会痛苦。

  - 一开始就把那些不喜欢做但又必须要做的事情放到心理桶里，我们就不会觉得它们是额外的负担。
  
  - 高期待是痛苦的根源，应学会把心理预期主动降到谷底，这样，我们反而能欢快前行，因为任何一点小收获都会让自己受到激励。
  
  - 做一个开放的人：凡事做最好的准备，同时做最坏的打算

2. **视角：转变视角，走出困境的神奇魔法**

  - 1.转变视角就像一种魔法，我们心念一转，事情会向着更好的方向转变，即使我们面对的还是原来那件事情。
  
  - 面对困难事件，我们要学会多角度看问题；面对枯燥事件，我们要把它当成另一件事。

    - 正如《活出生命的意义》的作者维克多·弗兰克尔所说：“人所拥有的任何东西都可以被剥夺，唯独人性最后的自由，也就是在任何境遇中选择一己态度和生活方式的自由不能被剥夺。​”
    - **不要让事情本身束缚了你的情绪和注意力。**

  - 每个人都有负面偏好，所以大家最关注的人永远是自己，换句话说，没那么多人关注你。

    - 所谓负面偏好，简单地说就是我们对坏事的反应要强于对好事的反应。

3. **兴趣：那些只凭兴趣学习的人都失败了**
  
  - **促使我们成功的核心其实不是“兴趣带来的喜欢”​，而是“擅长带来的成就感”​。**

    - 兴趣是成功的老师，但成就是兴趣之母
    - 人是爱自我解释的动物。擅长的时候，我们就说自己喜欢；不擅长的时候，我们就说自己没兴趣。
  
  - 在自己还不够擅长的时候，不要轻易贴上不感兴趣的标签，而应先逼迫自己努力一把。

4. **打卡：莫迷恋打卡，打卡打不出学霸**

  - 动机转移可以转向正面，也可以转向负面。打卡活动通常会转向负面。

    - 打卡一旦开始，任务心态其实已经锚定了。
    - 单纯地依赖打卡，不仅会转移行动的动机，还会降低行动的效能。这源于另一个重要的心理机制——认知闭合需求。
    - 一件事若迟迟没有完成，心里就总是记挂，期盼着早点结束；此事一旦完成，做这件事的动机就会立即趋向于零。
  
  - 打卡心态的特性：学不到，假装一下；学到了，立即停止。
  
  - 破除打卡心态的方法：用记录代替打卡；设下限，不设上限

## 八、环境——学习的助推

1. 人类大脑中有镜像神经元，它会让我们无意识地模仿身边的人和事。

  - 我们很难在无意识的状态下表现出高于所处环境的言行或追求，我们只会在当前环境中保持最舒适的状态。

2. 学习兴趣常常是因为见识到真人在实操那项技能，才被深度激发。

3. 把“借势环境”这4个字牢牢刻进自己的脑子里。

4. 自律的真正“秘诀”是尽量避免置身于充满诱惑的环境中。

5. **精神环境：用阅读打造顶级的朋友圈**

  - 一本书就是一位高人，阅读就是和高人聊天。

    - **书籍是传承思想的最好介质，顶级的思想都能从书籍中找到，只要选书得当，就能以极低的成本找到各领域内顶级的思想**

    - **脚步不能丈量的地方，文字可以；视线无法触及的地方，文字可以。**
  
  - 几乎所有的书籍都是智者看待事物、做选择、决策的过程。看多了之后，我们就能借助他们高明的视角来提升自己的选择能力。
  
  - 选书的时候，尽可能让兴趣、难度、需求三者匹配。

    - 读书要先学会选书

  - 阅读只是整个过程的开始，阅读之后的思考、思考之后的实践比阅读本身更加重要。

6. **生理环境：想要学习好，运动少不了**

  - 运动能够使大脑长出更多新的神经元，这意味着运动可以在物理层面让人变得更“聪明”​。
  
  - 由于注意力、意识和运动脑区之间有大量重叠，所以运动也可以直接从物理层面提升我们的专注力、自控力和思维能力等。
  
  
  - 运动不是关键，运动之后的活动安排及环境刺激才是关键。把复杂的学习内容放在运动之后，便能有效提升学习能力。

  - **灵魂想要走得远，身体必须在路上。**

  - **懂得百点，不如改变一点。**